Y me hablaba de Marcel Carnet y me hablaba de grandes películas que luego, bueno, Balcarce no llegaban, yo además era muy chico, me empezó a hablar de esto ya entrando a la adolescencia, ¿no es cierto?
Y que luego ya las descubrí en Mar de Plata o en La Plata ingresando al laberinto del cinear, Hotel du Nord.
Ese es el París que yo me construí en Balcarce.
Y llegaría a la conclusión maravillosa de ese viejo gordo y tan simpático y bonachón, que nunca se movió del saguán y del gran patio de su casa, rodeado de sus hermanas, que le preparaban tortas y otras comidillas que no debía comer, que era el gordo Lezama Lima, que nunca salió de La Habana...
viajó a ninguna parte y que tan bien cantó por ejemplo París que nunca conoció y es el París que él se construyó en sus postales imaginarias en ese saguán y en ese patio entonces yo diría que el París que yo tengo ahora bueno, no quiero que se me entienda de que soy un esquizofrénico pero es el París que yo ya me construí en Valcarce como me pasa con Buenos Aires que es el Buenos Aires que me fui construyendo desde Valcarce
Y como me pasó con Montevideo, que yo tenía un Montevideo muy presente en Valcarce porque entraban muy bien las radios uruguayas, tú sabes, al interior y aún hoy en día.
La mítica Sodre.
Claro, Carve.
Carve, no, Radio Carve, etcétera, etcétera.
Entonces con esa 18 de julio que yo... Y Yaguarón.
Y Yaguarón, que aumentaba en la memoria así como un sueño y...
Y yo creo que estás poniendo demasiada geografía en una historia que queremos conocer, que es tu propia historia, ¿no es cierto?
Y es sobre todo la historia de tu palabra, ¿no?
Cómo ya a partir de una obra hecha en Buenos Aires llegás allí, cómo te adaptás en este juego también esquizoide que es trabajar con dos palabras, ¿no?
Manejar a diario una palabra francesa que aunque te fue...
dada de muy joven, no es la natal, entonces es una lengua adquirida, exótica, por lo tanto, desde el punto de vista de la ecología verbal.
¿Cómo te adaptás?
¿Llegás a escribir en francés?
¿Cómo es tu manejo con estas dos mujeres, que son estas dos palabras, la propia y la ajena?
Es un manejo difícil, es una tarea ardua,
Lo primero que tengo que decirte es, desde luego que escribo en francés, cartas y vivo como un ciudadano francés, pero no literatura, no escribo literatura en francés, escribo solamente en miergo, en ese pseudo castellano.
que le han dado una cierta singularidad, al menos creo, no sé, quizás.
Yo lo primero que debo decirte y que había dejado de decir porque había que presentarte, es que ese texto que leí así espontáneamente para iniciar nuestra conversación me parece bellísimo, de una gran singularidad.
Y creo que en estos términos debe resolverse hoy la escritura de cada uno.
Con esta diferenciación...
porque ocurre que se trabaja demasiado sobre una franja y cada hombre es una sintaxis propia, independientemente de la sintaxis madre que nos pueda dar la gramática.
Y recorriéndolo así, me hizo no recordar por razones de influencia, sino porque lo habíamos mencionado poco antes, que por las mismas razones, tengo siempre a Juan José Saer como nuestro máximo titular,
prosista de hoy, por nuestra máxima poeta también, porque es el manejo de la palabra de Sager también es de esta singularidad.
Pero también quería preguntarte si en este manejo del lenguaje, en este juego que hay con las frases y con los ritmos, con las sonoridades, con la música que tiene este texto con el cual cierra tu último libro, El hambre china,
en qué medida puede estar también trabajando, influenciando el uso del francés, que aunque es un idioma latino, tiene también sus diferencias.
En los carnetes quizás te refieras que es una, justamente hay toda una literatura escrita en el suelo natal, digamos, antes de mi emigración, vamos a poner la palabra como corresponde, y después hay una obra importante, quizás más voluminosa, producida en los años que van transcurriendo, en los años de la calle Rue du Verbois.
de la calle Luis Sáenz Peña, que era mi última casa y domicilio, a la calle francesa.
En estos carnetes yo creo que sí que puede haber una influencia quizás del francés, pero tal vez no inmediata, tal vez mediata, evidentemente, y quizás de viejas lecturas,
de viejas prosas que quedaron... No me refiero a la literatura francesa, para nada.
Me refiero a la lengua francesa.
Claro, nada que ver con lo... Mi pregunta va por otro lado.
Mi pregunta va... Por ejemplo, si uno estuviese viviendo como argentino en Alemania, que es un país que tiene una lengua muy arbolescente y muy llena de palabras compuestas y con unos ritmos... O en Rusia, seguramente por el hecho de estar viviendo...
naturalmente de manera auditiva, uno va recogiendo sonidos, compases de ese idioma que usa para sobrevivir, para manejarse diariamente.
A la noche cuando escribe el poema en el idioma natal, seguramente deben penetrar esos ritmos del lugar donde uno está haciendo la nueva vida,
y pueden enriquecer.
Digo esto, si eso se produce, si eso lo advertís o no.
Te voy a dar una respuesta, es un tema bárbaro, es un tema divino, realmente.
Te voy a dar una respuesta, quizás lo más sincero posible, lo más sincero posible.
Lo que me pasa en París los últimos años, por eso que no escribo en francés, no escribo literatura,
Trabajo con una excelente y maravillosa traductora, Anne-Marie Joulin, que ya me ha traducido varios libros, incluso hay un libro curiosamente publicado en Madrid, que es el Cecilio, con un texto de una novela en español, y luego una versión de una novela ya producida en Buenos Aires,
que es La Bulina, y que por motivos editoriales se hizo una reducción de esa obra y se llama La Ptit Bulina, que incluso tiene una introducción de Severo Sarduy.
Yo ya te lo voy a alcanzar este libro.
Bueno, hay allá algún material publicado y después mucho en revistas y demás, pero trabajo con esta traductora y que yo siempre le digo...
porque yo le hablo siempre en español y escribo, porque ella vive en Aviñón, entonces siempre nos estamos escribiendo cuando nos llamamos por teléfono.
Le digo, yo te agradezco que me prestes tu lengua.
Te agradezco enormemente que me prestes tu lengua, porque yo quiero seguir cuando escribo escondido en la mía.
Entonces voy a tratar de hacerte lo más sincero posible.
Te diría, en lo manifiesto,
En lo cotidiano.
Prefiero no decir en lo consciente.
En lo explícito.
Prefiero no decir lo consciente para no recurrir a la primera tópica freudiana.
Quiero ser un poco más moderno.
En lo manifiesto trato de esconderme en la lengua.
Trato de esconderme en mi lengua, en el castellano, en mi memoria.
Claro que sueño en francés, sueño en italiano también.
A veces cuando estoy en Italia y demás, porque es una lengua, sería como mi tercera lengua...
adolescente, digamos.
No, no natal, ¿eh?
Natal.
Mis cuatro abuelos españoles hasta la Baris.
Es muy bueno.
Españoles hasta la Baris, como dice uno de las obritas que tengo acá en cartelera en Buenos Aires.
Pero...
Existe eso que trato de esconderme en la lengua.
Ahora, evidentemente, en lo inconsciente, en ese eco que siempre está presente, evidentemente que debe haber muchas cosas del francés que pasan, que se pasan, que se deslizan.
Evidentemente debe haber muchas cosas.
Pero vivo en esa ilusión de estar atranquerado en el español.
Por eso que tengo mucho miedo, me da mucho miedo, mucho pavor de algún día decir, bueno, me voy a poner a escribir en francés.
Trabajo con las traducciones, mucho que me hace Anne-Marie, con ella trabajamos verso por verso, frase por frase.
Florcitas plásticas, delicados horrores, donde belleza escarba braquial, Florcitas plásticas en tarritos meados, penitencial moho les cubre rubor, Florcitas plásticas en pimenta embuda, corajuda especie brilla a ojo de tigre.
Esto de pronto está en el mejor góngora, hasta está en ese texto...
que suelo leerles a mis oyentes porque me los piden muy frecuentemente, que es ese texto de Dylan Thomas, Bajo el bosque de leche.
Está ese musical discurrir de la palabra sin estar, digamos, depredada por la retórica.
Como hemos escuchado recién,
No hay un aunque, un qué, un por qué, un ya qué.
Es decir, todo esto está el pues, el puesto que, nada de eso, por supuesto.
Está solamente casi el sustantivo y el adjetivo.
Es de una gran desnudez tu poeta.
Correcto.
¿Tú te acuerdas de Ramón Alcalde?
Ramón Alcalde decía que era una poética latinista, justamente.
Y siempre me preguntaba, Ramón, ¿pero se ve que has estudiado latín?
Sí, yo había estudiado latín en la facultad.
Creo que tres latines teníamos o tenemos todavía en letras.
Y siempre adoré algunos latinismos, pero él no decía que yo hiciera latinismo porque el artículo o las declinaciones preposicionales no existen en latín.
No, porque abusaba de algunos recursos.
Y creo que sí, en su origen sí.
Sí, no hay artículos, no hay conectivos, no hay preposiciones ni conjunciones, como tú decías.
Trato de sacarlos y dejar la lengua lo más desnuda posible.
con lo cual se torna absolutamente resbaladiza y barroca, porque los conectivos son los que unen, y son los puntos donde el sentido se coagula a veces, o si me permitís, copula.
Eso no quiere decir que en la lógica del significante haya diferentes formas de copular.
Así es, así es.
Emeterio Cerro, noche abierta.
This story goes to tell you Of a time in my life When nobody else cared for me Everything was against me No money, no wife But just an old and a broken knee
Yes, no one to assist me No friends did come my way Neither brothers nor cousins did come my way No promise in my favor did ever come
One day I was tempted to put on some racks and go out like a Popeye to start begging my bread.
And also to commit suicide, my eyes also red Oh Lord, it is hunger, do have pity on me Oh yes, no one to caress me No one to whisper I love you
My dreams never would come true, the odds were against me No one to say cheer up to me and my guitar When it did rain down sorrow, it rained down on me
y y y
Oh, body sense of my path right Was my only fright Oh, no, why must I still?
Thochastic, my pretty comment This would bring me more torment So the one thing I did
Emeterio Cerro, esta pregunta que quedó pendiente, ¿no?
En tu dramaturgia, digo, se produce el mismo despojo de
de retórica, es un teatro verbal, es un teatro de acto, de situaciones, es un teatro gestual.
El teatro, digamos que fundamentalmente yo siempre pensé que el texto teatral tiene que estar puesto al servicio de la actuación, digamos.
Entonces, por eso siempre estuve muy preocupado por que la palabra sea palabra actuada.
Entonces trato de buscar en el texto el máximo de explosión, el máximo de explosión, mientras que yo te diría que a veces la poesía tiene un movimiento contrario, de implosión.
Implosión que pasa por la lectura, por el ojo del lector.
En cambio, trato de que el texto teatral tenga el máximo, que el texto en sí, cuando...
cuando escribo el guión, que no es más que guión porque es un texto muy preciso, tenga el máximo de explosión que luego me dé el máximo de libertad posible en los recursos actorales, en los recursos de montaje.
Pero generalmente no hago teatro de puesta, hago teatro a partir de la actuación.
La puesta adviene por la actuación, por el montaje, si tú quieres, del personaje o los personajes, de la máscara, del comportamiento gestual.
Le doy mucha importancia al teatro gestual, le doy mucha importancia al teatro artístico.
de movimiento y admiro y quiero mucho al rito y a lo que sería el teatro ritual.
Entonces, sí, esas puestas de cerro tienen algo ritual o mucho ritual, pero claro, sería un teatro no, si tú quieres, un kabuki, pero rioplatense, claro.
Le doy mucha importancia al gesto, al gesto medido, al gesto repetido, al gesto geometrizado en el espacio para que el ojo tenga una visión muy geométrica
de mucha importancia a la frontalidad o a la lateralidad, al movimiento en friso.
En esa contextualidad funciona la palabra actuada.
Y en la palabra, ya desde el principio, desde el comienzo de este sendero, la Juanetarga, el quiz, la Magdalena del Ojón, etc., el bochicho,
Hay un juego que, bueno, César Aira, retomando una vieja idea que había tirado, en una ocasión Alberto Girri vino a ver la Magdalena de Lojón.
Entonces aludió que era como una palabra, algo así como el oráculo, que era muy difícil interpretar el oráculo.
Si se interpretaba bien, la verdad se hallaba.
Si se interpretaba mal, la verdad escapaba.
No es que la verdad se perdía, escapaba.
Entonces él decía que este teatro de la Magdalena era como una palabra oracular.
Y a partir de ahí, siguiendo un poco, no creo que sea exactamente César lo que al mismo concepto, pero lo retoma, porque esto está en un prólogo al Charmé, en un libro de poesía que me hace César.
Y él dice, Aira...
que el texto teatral es un bochichear, un bochichear, un constante bochichear a partir del bochicho, ¿no?
¿Y el bochicho sería?
Y el bochicho sería una mezcla de lenguas, un ideolecto infernal, pero infernal en el sentido de qué placer el infierno, qué calentito que se está.
Emeterio Cerro nos acompaña en esta noche abierta, nos está hablando de su...
de su permanente buceo, y va al buceo de la palabra, de su bochincho, qué linda esa palabra, ¿no?
Bochincho, eso, bochicho, ¿no?
Bochichar, ¿no?
Estaba recordando lo que César Aira le había escrito, le había dicho además.
Es curioso además que en los nombres de tus piezas teatrales, si uno los escucha así de...
En principio lo primero que pensaría es que se trata de un escritor colombiano, centroamericano, porque hay toda una serie de nombres, ¿no?
La Magdalena del Ojón, por ejemplo.
¿Esos títulos a qué responden así?
Responden a mi amor al barroco.
Responden a mi amor al barroco y responden, sí, a mi amor al mundo centroamericano.
Sí, sí, desde luego.
Responden a Liza Malima.
A Severo, los primeros libros de Severo Sarduy, desde luego.
Y responden también, fíjate vos qué curioso, ahí viene lo curioso de nuestra tierra, que yo creo que nuestra tierra tiene esa maravilla de ser, estar en una permanente ectopía.
Siempre me acuerdo de esa metáfora de Oscar Mazota, el tero canta donde no deja el huevo.
Esto lo dicen nuestros campesinos, están en el refranero, ¿no?
como en el refranero también está todo Freud cuando se dice que el pez por la boca muere.
Y también me recuerda esos grandes títulos que se ponían en los radioteatros de mi infancia, que escuchaba por la...
desaparecida Radio Mitre y otras más antiguas y ya desaparecidas, donde aparecían estos títulos, así, la mujer de la Raval, bueno, yo he hecho una, por eso siempre los títulos tienen un artículo, están bien articulados, están bien copulados, a veces hay preposiciones, ¿no?
Muchos lugares, como el Bochicho, las Amarantas, la Barrosa, son lugares geográficos, son sierras que rodean mi ciudad natal.
Hay un libro, bueno, que yo admiro mucho, por cierto, porque me interesa mucho lo que dice, que...
un gran, gran ensayo, largo ensayo que escribió Raúl García sobre la poética de Cerro, el libro se llama Ceror, y él hace un análisis muy particular de este geografía, de hacer de la escritura una geografía, una geografía que tiene que ver con la memoria y que tiene que ver fundamentalmente con la lengua materna.
Entonces, cuando vos vas a abalcarse, ves el cerro, primero ves el cerro Amarante.
Yo le puse las amarantas, sin saber que era una hermosa planta.
Luego la descubrí, incluso amigos me han regalado y demás.
Luego el bochicho, ahí es a la letra, es el cerro bochicho, porque parece que había un señor de origen italiano...
que se llamaba bochicho y bueno, que fue traducido así.
Quedó como sinónimo de babélico.
Claro, de babélico.
Y luego la barrosa es muy conocida, digamos, bueno, es conocida en el ámbito balcarceño.
Yo lo dije un poco ligeramente, pero parecería correcto que fuese un sinónimo casi de babélico, bochicho, por lo que Aira también te dice, ¿no?
Sí, en efecto, sí, en efecto, sí.
De lenguas en lenguas.
De lenguas en lenguas que van andando.
De un tejido que no deja de deshacerse al mismo tiempo que se teje.
Claro, claro.
Woman to woman.
No look me like that.
No pick me like that.
No voy mi leza, o do ya no look mi bad ya, waiting a do, do ya tell me ya, before you go look mi bad ya.
Lady, I beg you, do ya no look mi bad ya, I say, sister, do ya no look mi bad ya.
Si me ha dicho, te diré, te diré.
Te diré, te diré.
No look me like that.
No pick me like that.
No with me like that.
But do you not look me like that?
What did I do?
Do you tell me yet before you go with me like that?
Lady, I beg you, do you not with me like that?
I say, sister, do you not with me like that?
Música Música
Si no te dicen, te dicen, no me y yo manden.
Si no te dicen, no me y yo manden.
Si no te dicen, no te dicen, no te dicen, no te dicen, no te dicen, no te dicen, no te dicen, no te dicen, no te dicen, no te dicen.
y no
No pick me like that.
No weigh me like that.
Oh, do you know look me bad, yeah?
When is I do?
You tell me, yeah, before you go, look me bad, yeah.
Lady, I beg you, do you know look me bad, yeah?
I say, sister, do you know look me bad, yeah?
Lady, I beg you, do you know point on pa' me?
I say, sister, do you know point on pa' me?
¡Suscríbete al canal!